la situazione politica sullo Stato del Paese. Augurandoci tutti quanti, devo dire tutti quanti
convintamente che la politica torni protagonista e che dei politici riescano a riconquistargli
il primato perduto. Grazie a tutti e a lei la parola Presidente.
Dovrei notare che dalla prima volta che sono venuto a riunioni di Progetto Città, Andrea
Ciccherini ha fatto una cura di bistecche di elefante perché era prima, non voglio dire
ecumenico nei confronti delle valutazioni. Adesso stasera posto il problema con una
schiettezza molto rimarchevole, ma io non posso di niente di chi arriva a far politica non sapendo
niente perché io ho avuto questa esperienza, quando io sono stato chiamato prima a occuparmi
un po' di democrazia cristiana clandestina perché ero Presidente della Fusci, solo a questo titolo,
non sapevo assolutamente niente, non sapevo che cosa fosse successo in Italia prima, a scuola
nessuno ci diceva che cosa era stata la vicenda del primo dopo guerra, l'istaurazione della
dittatura, noi queste cose non le sapevamo, quindi tutto sommato adesso devo dire anche
che staranno attenti all'opposto, cioè non credere che poi la politica sia un qualche
cosa solo per iniziati, sia una loggia per essere esatti, ne io sono così ingenuo da
non credere che molte volte quando sento fare degli elogi nei miei confronti sono fatti
per dir male del Presidente in carica, non per dire bene di me, personalmente ritengo
che sono sempre sbagliate tutte le posizioni massimalistiche, è vero che qualche volta
si ha un po' la tentazione da parte di qualcuno di credere di essere all'anno zero o addirittura
a danni negativi di restaurare situazioni fortemente compromesse, tanto per non fare
riferimenti di altra natura, posso dire quello che mi capito una volta con il Presidente
dell'Argentina, il generale Videla, venne a Roma per un funerale di un Papa e siccome
ero Presidente il Consiglio mi venne a trovare e mi disse ah io poi ho trovato una situazione
disastrosa in Argentina, i miei predecessori non hanno fatto che disastri e io disse senta
mi permette di fare delle riserve, io ho conosciuto due dei suoi predecessori, uno
Frondizzi e l'altro Aramburo, ne ho una grandissima stima, poi glielo vorrei dare un suggerimento
a via pazienza, non dica così perché chi verrà dopo di lei dirà la stessa cosa, qualunque
riferimento da retenersi occasionale, però addirittura qual è la differenza di oggi?
Ci sono state alcune modifiche di struttura, la legge elettorale politica che ha cancellato
quella che era una tradizione, in Italia c'è stato un lungo cammino della proporzionale,
era cominciato nel 1908 ad opera di socialisti, ad opera disturso nella sua prima maniera e
poi era riuscita ad avere successo, purtroppo nel 19, in una situazione di un contesto nazionale
che era logorato dal post guerra violentissimo, incomunicabile tra le forze politiche, tant'è
che poi nell'immediato la legislatura durò solo due anni, nel 1921 ci furono le elezioni
e lì si compie un errore storico, se non andiamo a guardare anche le persone più illuminate
fecero un errore, cioè essendo abituati ai numeri, lo stesso Sturzo che certamente era
uno che poi sia come intelligenza, sia come intuizione, sia poi pagato di persone e come?
Bene, il giorno della marcha su Roma, Sturzo disse al suo capo dell'ufficio stampa, vabbè
ma tanto in fondo Mussolini ha 30 seggi in Parlamento, con 30 seggi in qualunque momento
noi possiamo poi metterlo fuori e in questa condizione, situazioni esterne estremamente
e logorate nacque il primo governo di Mussolini, che ebbe poi un certo sostegno all'inizio
anche dei popolari, ma sostegno di alcune personalità importanti come erano Vittorio
Emanuele Orlando, come era Salandra, Orlando anche quando il fascismo fece la riforma elettorale
che non ha niente a che vedere con la riforma che noi volevamo fare nel 1953, nonostante
si sia fatta tanta, questa fu chiamata poi la nostra legge truffa, perché la differenza?
La legge ascerbo del 23 faceva in modo che con un quarto dei voti si avessero i due terzi
quindi era veramente un modo di rappresentanza del tutto sofisticato e anomalo, però rimasero
questi personaggi con Mussolini anche dopo la legge ascerbo, e se andiamo a guardare
poi dopo venga il dunque, poi dovete far voi le domande come coordinatore, ma se noi andiamo
a guardare nella storia di Vittorio Emanuele Orlando, persona che è legata a Vittorio
Veneto, legata a tutta una tradizione italiana, abbiamo che Vittorio Emanuele Orlando ancora
nelle elezioni del 24 si presenta nell'istone dei fascisti, nell'istone della legge ascerbo,
perché poi l'anno dopo quando si presenta autonomo per le elezioni comunali di Palermo
in competizione con la lista fascista e gli elettori dicono ma come l'anno scorso e tu
ti hai fatto votare per Mussolini, però era intervenuto un fatto che è un po' la chiave
di comprensione, un giorno si può fare anche un discorso, io sto cercando di studiare vorrei
scriversi anche un saglio di vedere qual'era l'idea di Mussolini all'inizio, se Mussolini
aveva l'idea della dittatura, fin dall'inizio, perché il primo suo comparire nelle elezioni
fu un disastro per lui, Faccim era nato nel marzo del 19, lui si presentò nelle elezioni
con una lista che fa l'altro aveva raccolto persone come Arturo Toscanini, quindi persone
anche di una certa notorietà, non furono eletti nessuno di loro, però nel 21 furono
eletti i trenti, allora che cosa era intervenuto però tra il 24 e il 25? Era intervenuto l'assassino
di Matteotti, che naturalmente fu probabilmente il motivo scatenante da un lato di un'opposizione
che cercò di suscitare la reazione della nazione e anche qui sorge fatto di De Gaspe, l'unica
persona che io ho sentito De Gaspe definire con termini spregevoli, proprio i duri, era
Vittorio Emanuele III, perché erano andati tre deputati che avevano fatto la secessione
dell'Aventino, cioè erano usciti dall'aula e siano ad un amore per loro conto, erano
andati a parlare a Re dicendo prenda delle iniziative, Re le aveva lasciati parlare venti
minuti senza dire una parola, poi ero alzato e aveva detto va bene riferirò al capo del
governo, questa era la ragione direi, però probabilmente, qui allora il discorso è sostanziale,
e rispondo adesso alla domanda, questa è tutta una lunga premessa, la risposta è molto
più semplice, io naturalmente credo che occorre restituire importanza alle formazioni rappresentative,
noi con il sistema che c'è stato di avere i due blocchi poi heterogenei non abbiamo
più il dialogo, noi in Senato abbiamo un lusso, cosa che la Camera non ha modo di fare, noi
in Senato siamo un piccolo gruppo che cerchiamo autonomia, eravamo undici, poi è morto Gianni
Agnelli siamo dieci, e noi con i deputati altatesini, con il deputato della Valle d'Aosta,
noi non siamo pregiudizialmente né per il governo né per l'opposizione, non votiamo
la fiducia al governo, però quando c'è una norma che a noi sembra giusta noi la votiamo,
perché è un minimo di dialogo che c'è, oggi questo non c'è, sono state fatte, parte
anche colpa nostra, perché una norma ancora è da i governi in cui noi avevamo la maggioranza,
per esempio aver reso elettivo il sindaco, De Gaspe non l'arebbe mai fatto, perché rendere
elettivo il sindaco, come del resto il Presidente della Regione, e fare in modo che gli assessori
vengono scelti poi dal sindaco, da allora un valore puramente di consulta alla rappresentanza,
allora questo da gli enti periferici sostanzialmente finisce con andare anche in Parlamento dove
si è compiuto una violazione, perché nelle ultime elezioni si è messo un nome e cognome
di un candidato che non esiste nella nostra Costituzione, si è messo il nome, sono sicuro,
perché non per fare critiche a nessuno, ma se fosse stato Presidente della Repubbia
Cossiga, probabilmente magari per due giorni avrebbe dato l'incarico a Bobbio per non
accettare questo che in violazione della Costituzione che dice il Presidente della Repubblica nomina
il Presidente del Consiglio e su proposta di questo vengono nominati i Ministri, si è
fatto una violazione con la confusione che ne deriva, perché? Perché naturalmente allora
hanno messo un nome alla lista di maggioranza o di presunta maggioranza, anche gli altri
hanno messo un nome e legittimamente Rutelli potrebbe considerarsi il Capo dell'Opposizione,
però da se stesso si considera questo che gli altri non lo considerano, si è alterato
un po' il sistema, mi pare così, sono lettore di giornale, chi sia ancora il Capo dell'Opposizione
non l'ho capito bene, ma sì, io credo che la forza più buona del sistema è quella
più rilevante del Governo sia nella debolezza dell'Opposizione, perché l'Opposizione mi
pare che esaurisca molte delle sue energie nel fare un numero illimitato di proposte
di emendamento, sulla legge e sulla televisione 5.000 emendamenti che poi sono stati ridotti
a 2.500 perché alcuni erano doppi, però 2.500, farsi venire il callo ai polpastrelli insomma,
per star lì a votare inutilmente, però questo non devo consigliare all'Opposizione come
si fa, quando una cosa a noi non sembra giusta, noi lo diciamo, però questo deve essere restituito
un po', cioè restituito, è questione di tornare indietro anche sulla riforma e vorrei
dire che chi aveva proposto di adottare il sistema tedesco, cioè il sistema tedesco
della proporzionale, con un minimo però del 5% per evitare sfrazionamenti eccessivi, erano
stati due persone di Forza Italia, Tremonti e Urbani, tutti e due Ministri attuali, quindi
non era una proposta che veniva da anarchici o da filo comunisti, ho l'impressione che
ancora qualcuno di loro coltiva questa possibilità di un cambiamento, però quello che conta
certo anche la tecnica elettorale ha un grandissimo rilievo, ma quello che conta è di ripristinare
un dialogo, ripristinare una competizione, di fare in modo che anche la gente al di fuori
capisca bene di che cosa si tratta e si abitui, io ritengo sotto questo aspetto il sistema
precedente con tutti i difetti che avevamo, le omissioni, gli errori, le cose non sempre
tempestive, però era anche una scuola, perché prima ho accennato anche agli enti locali,
perché insomma si cominciava per noi, ripeto noi siamo delle eccezioni perché era tutto
vuoto e quindi riempivamo dei vuoti, ma questo era l'inizio, poi dopo c'era una certa trafila,
molta gente si preparava, a parte le scuole di partito che pure erano importanti, ma si
preparava attraverso i Consigli comunali, attraverso i Consigli provinciali, difficilmente
si arrivava al Parlamento nazionale senza avere questa dimestichezza con la tecnica
di un'Assemblea e delle decisioni, io credo che dobbiamo evitare adesso di cadere nel
massimalismo, nel ritenere che tutto è buono, tutto è cattivo, perché questo non è giusto,
però certamente ripristinare un certo valore oggettivo alla politica, perché qualche
momento lo vedremo dire, voi politici lo vedete in un certo modo, ma insomma non è che noi
siamo politici perché abbiamo un DNA diverso dagli altri, io credo che chiunque è nella
vita pubblica non possa prescindere da certe valutazioni di carattere politico, non essendo
certamente schiavo né di formule né di convenzioni, però un certo ripristino del gusto di fare
la politica, ma questo lo si ottiene non solo su una legge o su un'altra legge, poi lo
si ottiene anche con un sistema, e ho finito, con un sistema che altrimenti provoca a mio
avviso dei rischi enormi, cioè venendo meno il sistema di rappresentanza, cioè venendo
meno il fatto che uno si sfoga attraverso i suoi rappresentanti negli organi istituzionali,
allora sorgono poi i movimenti disordinati di disobbedienza inno global che sono diversi
da quello che fu il 68, di quello che furono le stesse Brigate Rossi, nascono secondo
me proprio perché cercano di riempire un vuoto che si è creato, sotto questo aspetto allora
io plaudo al desiderio di approfondire e di vedere in che modo, senza fare né ostracismi
né canonizzazioni, si possa recuperare un po' il gusto della politica negli italiani,
altrimenti se no, i miei coetani non ce ne sono, però qualcuno maggiorenne, c'era una
delle cose che avviliva di più durante il periodo fascista, c'erano i grandi cartelli
dappertutto scritto anche sui muri, qui non si fa politica, qui si lavora, dobbiamo stare
attenti che non si fa né una cosa né l'altra insomma.
Buonasera Presidente, due domande, sono due domande corte, sono legate l'uno con l'altra
e mi rifaccio un po' a quello che ha detto Ceccherini nell'introduzione e a quello che
ha detto lei adesso, visto come viene gestito il potere e da chi viene gestito vedi bossi
del Ministro della Repubblica con le sue uscite, è ancora valida quella battuta che
fece il potere logora a chi non ce l'ha? E poi, visto che parliamo di potere, lei
è sempre difesa della Banca d'Italia, non è d'accordo oggi con chi vorrebbe un governatore
non a vita ma a termine? Intanto la mia frase, se avessi i diritti
di autore sarei ricco, non si riferiva al potere come un posto o una poltrona, io intendo
potere come possibilità di comunicare con l'opinione pubblica e nello stesso tempo di
rescepire dall'opinione pubblica, sempre fatto l'esempio Indro Montanelli aveva più potere
di 10 Ministri messi assieme secondo me, forse anche alcuni di voi, adesso cito Montanelli
in modo che non si possa creare gelosie tra vivi, quindi questo è il concetto, però quello
che poi lei ha citato bossi, bossi è inquietante come persona secondo me, secondo me è inquietante,
devo dire che a me piace molto anche se siamo una città conosciuta più per lo scirocco
che non per venti più di impulso, ma mi piace molto di essere romano, però io sarei avvilito
se fossi Ministro e potessi due giorni sì e due giorni no dire Roma ladrono oppure,
scusate devo dire una parola, ma l'ha detto un Ministro quindi noi sudditi possiamo ripeterla
quando ha detto a questa Roma di merda non do una lira, il fatto che nessuno, nemmeno
un ragazzino che sia andato a fargli due pernacchi sotto l'ufficio, questo dovrebbe avvilire,
non dovrebbe dire meno male si può far tutto, questo forse è una certa crisi delle istituzioni
e poi risorga su un livello molto più impietante secondo me, perché dopo aver avuto per anni
e dopo aver cercato di avviare ad una soluzione il problema meridionale, adesso finiamo con
avere il problema settentrionale che si pone, questo dovrebbe veramente preoccuparci fortemente,
però su questo non vado oltre perché per il governatore, certamente il posto di governatore
è un posto a vita che era legato anche ad un potere essenziale che aveva il governatore,
quello di fissare il tasso di cambio che era un potere veramente determinante e del resto
devo dire sempre i governatori per la verità sono stati al di sopra di mische, sono persone
assolutamente fuori delle mische, hanno avuto un colore, un altro colore, compresso devo
dire, io non sono a difficoltà di, sotto questo aspetto perfetto mi sembra l'attuale
Presidente della Repubblica, perché? Perché è un cattolico militante, è un laico fuori
discussione anche per la sua appartenente al mondo azionista, quindi è l'ideale secondo
me per l'equilibrio e del resto a partire dai Naudi, Manichella, Carli, non mi pare
che si possa dire che non abbiamo avuto governatori che hanno prevaricato, oggi certamente essendoci
la moneta unica il tasso di cambio non c'è più, allora c'è questo potere di sorveglianza
sul mondo di parma, però anche qui dobbiamo dire di stare un po' attenti, perché noi
siamo un paese un po' pendolare, cioè a giorni dispari noi diciamo ci sono due paesi
che hanno troppi vincoli, i lacci, i laccioli, non ci si può muovere, si frena l'economia,
i giorni pari adesso diciamo non c'è abbastanza controllo, ci dovrebbe essere maggiore sorveglianza,
quindi dovremmo appare, e poi seconda cosa, io credo che fare delle questioni, adesso
prendendo un caso che è un caso clamoloso, e mi è cadato poco il Presidente, gravissimo,
però di prendere l'occasione di questo per continuare una lotta al governatore in carica
che già da parecchi mesi è stata fatta indipendentemente dal fatto che ci fosse per malato, non per
malato, io lo considero piuttosto preoccupante, e tutte le cose poi che si fanno sotto un
momento di emozione normalmente non si fanno bene, è vero che se non si facessero delle
volte le cose tutto rimarrebbe stagnante, però io sinceramente conosco sia come competenze
sia come dirittura, sia la personalità di Antonio Fazio, ne ho un enorme rispetto e
a qualcuno forse governante il fatto che sia un governatore non quadra molto, ma lei
si riferisce al Super Ministro Tremonti, si riferisce al Super Ministro Tremonti,
si può anche essere critici su un fatto, perché è stato unificato, i tre Ministeri
Finanziari sono stati unificati, in più si crea il sistema delle società per azioni,
la cassa de posti dei prestiti, il demanio e i pacchetti delle società per azioni fanno
sempre catmo al Ministro del Tesò, come si chiama adesso delle finanze, ma o il governo
poi unite la caratura personale, che non è un mistero, voi lo scrivete quindi io lo leggo,
che ha una particolare possibilità di contatto politico con voi, quindi certamente c'è
queste Tremonti ovviamente? Esattamente, ho visto che si chiama Giulio, ma non è colpa
di niente, non ho niente contro questo, lo dico contro Tremonti, io ho preceduto governi
nei quali Tremonti ha dato dei consigli in materia tributaria ottimi, quindi persone
che sotto questo aspetto non discuto, però questo braccio di ferro adesso con il governatore
non mi piace nemmeno un poco. Grazie.
Poi continuiamo a parlare in parola, la tua valutazione, l'espressa mi serve molto bene
e molto chiaramente notare sotto gli avvinti il fatto che molti piccoli spagnatori hanno
susciti in ognuna da questa vicenda, qualcuno adesso al di là delle polemiche sugli organismi
di controllo eccetera, le Tremonti, qualcuno adesso vuole allargare la polemica su parola
anche agli politici e tenta di coinvolgere i politici dicendo che c'è stata una pochertura
di polemica che non è successa, non sono stati fatti controlli, le barche hanno dato
un sostegno, l'azienda che dice non lo merita mai. A suo parere è vero che molti politici
erano amici di Tanzi e che lo hanno aiutato. E tra l'altro, lei personale che sta, è
ora amico di Tanzi, di Gerozzi e gli altri protagonisti della vicenda?
Dunque, io sono sorpresissimo da tutto quello che è emerso nei confronti di Tanzi negli
ultimi tempi, però vorrei anche dire, posso sembrare controcorrente, ma mi preoccupa anche
la violazione costante in Italia che c'è del segreto istruttorio. Signori me, si leggono
i verbali, adesso può essere giusto o non giusto, ma bisognerebbe avere, a mio giudizio,
prima una scendita, una valutazione nelle sedi proprie di alcuni fatti e poi darne comunicazione
al pubblico. Chi la fa per la Presidente della violazione?
Noi, scusate un momento, non sfuggo nessuno delle sottodomande che sono state fatte, ma
questo devo dire, noi abbiamo un Paese che era, perché adesso vedo che si discute perfino
dei principi reali sotto tutti gli aspetti attivi, positivi e neutri, quindi anche l'Inghilterra
ho l'impressione che stia cambiando, ma l'Inghilterra è un sistema che è talmente rigoroso che
se uno chiama assassino, anche un reo confesso, prima che lo abbia stabilito il giudice, viene
ad essere fortemente penalizzato. Zeffirelli fu chiamato da un giornale inglese, senatore
fascista, fece immediata denuncia e nello spazio di due mesi ha riscosso circa 100 milioni
di lire, da noi non usa questo, però tornando adesso al problema, per fortuna che è così,
non è che voglio pensare, poi si può cadere nel senso opposto, allora di mettere la mordacchia,
di mettere la censura, quindi nessuno, adesso prenda in senso sbagliato questo che io sto
dicendo. Io ho conosciuto Tansi, credo bene, non ho mai avuto con lui rapporti di affari,
non ho mai avuto né dirette né indirette subvenzioni, non mi sono occupato di sue questioni,
quindi per la verità sono meravigliatissimo perché a differenza di altre persone che
noi vedevamo dai rotocalchi, vedevamo dalla dolce vita, in una posizione leggermente frivola
con un eufemismo, questo sembrava tutto dedito al suo lavoro, adesso certamente l'esplosione
di questo, sono mancati dei controlli, le banche hanno esagerato nel fare aperture
di credito, i discorsi adesso poi sono a catena perché il discorso del Parma sta ponendo
sul tappeto anche i discorsi di molte scuole di calcio, i quali noi avevamo sempre proibito
che fossero quotati in borsa, il Parma non è quotati in borsa ma altre società sono
quotati in borsa e allora anche qui come mai sappiamo tutti che hanno dei debiti faraonici,
però manchiamo dei controlli, si devono fare adesso delle norme, probabilmente sì, ma
con un minimo di serenità, non farle solo sotto l'impulso di un fatto camoroso, un
fatto certamente più che inquietante, ho letto le polemiche che ci sono state perché forse
uno dei motivi di scivolo è stato quando creò una catena televisiva, le polemiche ci
sono state sul fatto dell'offerta di vendito o la richiesta di vendito, nessuno per mia
fortuna me ne ha parlato in quel momento e quindi non ne conosco bene come sono andate
le vicende, certamente io credo che sia preoccupante anche se certe lezioni di carattere internazionale
che stiamo prendendo non sono molto giuste, io ho visitato una volta, qui in una delle
mie visite di governo negli Stati Uniti mi condussero a visitare la borsa di New York,
è una cosa molto bella dal punto di vista di interesse, tra l'altro ti accolgono facendo
una specie di pioglie, tutti i fogliettini bianchi, una coreografia molto ben fatta,
poi mi dissero vedete noi però abbiamo pochissime società italiane quotate qui a New York
perché voi non avete la trasparenza, però un paio di casi che sono successi in America
e mettendo in crisi anche le società di certificazione fanno vedere che anche altrove
sono potuti succedere agglomeramenti di posizioni debitorie e poi l'annullificazione del danaro
dei risparmiatori, come si farà adesso? Certamente noi abbiamo avuto che il risparmio affidato
allo Stato o alle banche da noi rende pochissimo, o quasi niente, o addirittura si paga pure
per avere le operazioni di banche, però questo ha portato allora in parte a cercare, in parte
a consigliare collocazioni altrove, se è stato tutto il periodo dell'Argentina, se uno
riflette veramente, l'Argentina era fondata su qualche cosa che razionalmente non esisteva,
avere equiparato il peso al dollaro, ma era una storia che veramente, credo che qualunque
esame di economia, uno sarebbe stato bocciato, se avesse dovuto sostenere una testa di quel
genere, probabilmente adesso succede anche su queste forme di bondi, di obbligazioni,
che però sono state largamente collocate anche negli Stati Uniti, quindi guardare è un problema,
io penso che certamente i politici, se c'è un politico che ha detto alla Guardia di Finanza
non è andata a fare le verifiche, certamente allora sia l'appidato e sia chiamata a rispondere,
però se poi veramente, per esempio, non sono state mai fatte delle verifiche, mentre al
mio barbiere, insomma, gliene fanno uno ogni due anni, allora qualche cosa non ha funzionato,
ma forse non è soltanto dei politici che vanno a ricercare le responsabilità.
Presidente, abbiamo parlato della politica, parliamo un po' di quello che sta accadendo
ultimamente nel mondo finanziario, Cirio, Geronzi, Parmalat, che accade? Che accade?
Cioè, Geronzi era uno dei banchieri più potenti e più, diciamo così, stimati sia
dalla sinistra, sia dalla parte della destra, poi improvvisamente scoppia, scoppia questo
caso, scoppia dopo il caso Cragnotti, dopo il caso Cragnotti viene Parmalat, adesso Geronzi,
che accade? Sono l'industriali che vogliono fare i finanzieri o che cosa c'è?
Geronzi ha indubbiamente avuto un merito, io reputo tale, che ha creato un polo finanziario
bancario a Roma, cosa che non esisteva, esisteva un polo a Milano, un polo a Torino, ma a Roma
non esisteva, con la fusione del Banco Santo Spirito, del Banco di Roma, della Cassa di
Pericoltura, che era di privati, ma era un po' sotto, si è creato un certo polo
bancario, tant'è vero che tutti abbiamo saputo, io sono fuori del governo, non ho seguito
questa cosa che nei giornali, ma quando c'è stata la successione di Cuccia a Mediobanca
uno dei candidati era stato proprio Geronzi, adesso se per il sommare di due cose critiche
Cragnotti, Cirio e adesso Parma Latetanzi, e anche di quelle che sono delle esposizioni
nei confronti delle società di calcio, viene a essere resa in discussione la posizione
di Geronzi, va visto nelle serie proprie, io credo che dobbiamo stare attenti nel crucifiggere
questa situazione di esposizione andava avanti da anni, perché improvvisamente c'è
stata una concomitanza, lo sapevamo tutti, che la Roma era esposta, sapevamo tutti che
Cragnotti era esposta, sapevamo tutti che di esseri erano esposti, sapevamo tutti che
la Lanzi era esposta, perché improvvisamente accade tutto questo, quando è tanto tempo
che si sa, per esempio con la Parma erano 15 anni, lui non erano i rotto calchi perché
stava truccando i bilanci secondo quello che esce fuori dagli interrogatori, qui abbiamo
un sacco di risparmiatori con 5 mila, 10 mila euro che hanno impegnato la loro pensione
nella fuggione di questo uomo, quindi non è che non ci sono stati i controlli, oppure
una guerra tra Tremonti e il governatore, quindi c'è qualcosa che non va, qualche
copertura che non c'è più forse, anche politica, forse può andarsi però che noi dobbiamo,
parte adesso le coperture, noi dobbiamo anche analizzare il sistema, quello che ho detto
prima, scusate, ma noi abbiamo un sistema nel quale anzi si considera in parte troppo
rigoroso sotto alcuni aspetti, i famosi, le problemiche dei Naudi, come ci sono
fatto i laccioli e i laccioli, quindi è un uomo del tutto al di fuori di ogni sospetto,
ora di fatto poi c'è stata una crescita anche di carattere economico, perché una
volta in Italia questo non c'era, c'era stato però, e questo dobbiamo riconoscere
che, questo dobbiamo considerarlo, c'è stato per molti anni con una teorizzazione che
ha visto quanto fossero rischiose, cioè la violazione di un articolo preciso della Costituzione
che è l'articolo 81 che stabilisce che per fare una spesa lo Stato deve avere una copertura
adeguata, cioè introdurre un'entrata di altrettanto valore o sopprimere una spesa dello stesso
importo, poi cominciò però una teoria che divenne normale, cioè che qualche volta si
fa un investimento, siccome producono ricchezza, possono essere finanziate anche con il debito
e questo fece sì che noi avevamo un indebitamento pubblico molto elevato, perché avevamo, era
passato lì poi, non c'entro il governo di un modo o nell'altro, era passato abbastanza
pacificamente, per esempio, che una spesa poliennale si poteva alla prima annualità
essere in regola con l'articolo 81 e dire poi le annualità successive sono finanziate
sul bilancio, sul bilancio era sul deficit di bilancio, noi arrivamo a recuperare quello
che si chiama il deficit primario, cioè l'equilibrio tra spese e entrate, però l'indebitamento
fortissimo rimaneva, tanto è vero che ad un certo momento non potendo più pagare il
deficit che era alla base dei nostri boni del tesoro ha fatto sì che, e ci sono state
specialmente in una città, devo dire come in Roma, nel ceto di pensionati...
Soria avevano quei 30, 35, 40 milioni l'anno che consisteva per loro nella riserva se si
sposava la figlia o qualche volta per andare in vileggiatura, c'è stato un nuovo tipo
di appiattimento sotto questo aspetto, forse numericamente non sarà molto elevato e per
il resto certamente c'è stato poi anche il suggerimento di chi ha ritenuto di indurre
i clienti a sottoscrivere questi mondi o queste obbligazioni e certamente qualcuno alla fine
però credo che sapesse, ma certo era però un fatto inaspettato per la generalità dei
cittadini, veramente ripeto era inaspettato, dimostra che il nostro sistema certamente
ha una fragilità notevole, adesso la cosa importante è cercare di correggerlo, vedere
in che maniera si possa, ho letto ma solo ho letto che molti di questi mondi sono stati
collocati proprio in America e che in America però c'è una norma che obbligherebbe poi
il Tesoro americano a rifondere il risparmiatore che fosse stato indotto in Buona Fede,
fosse stato indotto a sottoscrivere a tratto da un interesse che poi non era un interesse
da usurare, era un interesse quello che una volta era normale anche da noi, quindi di
più di questo non so dire, certamente sono veramente sorpresissimo perché se sei una
persona che senza avere degli elementi, ho mai guardato i suoi conti, ma se avessi dovuto
mettere in fila su dieci persone del mondo economico-imprenditoriale, le più rispettabe
sono le più rispettabili, quindi io avrei sinceramente messo, non per grazia ricevuta
ma per estimazione obiettiva, ho messo Callisto Tanzi.
No, indubbiamente ad esempio il fatto che, potate che ci siano stati altri presidenti,
io non ne ricordo, che la Corte Costituzionale dichiara incostituzionale una legge della leggilatura
in corso, è un fatto nuovo, almeno a me colpisce come un fatto nuovo, però noi abbiamo
un sistema dove bisogna rispettare le autorità costituite, in questo caso le somme autorità
quindi io penso che non è solo la questione se la forma era di legge costituzionale o
di non legge costituzionale, ma probabilmente se volendo fare una cosa che di per sé, io
non l'ho votata, però questo non ha nessuna importanza, ma volendo fare una norma che
metta al di fuori, durante Munere, i massimi esponenti, il Presidente della Repubblica,
il Presidente del Parlamento, il Presidente della Corte Costituzionale, forse se si faceva
decorrere dalla prossima leggillatura sarebbe stato meglio, perché allora era un problema
di principio che si poteva discutere, ma non con la immediatezza, poi adesso c'è anche
mi pare una specie di riconoscimento o disconoscimento di paternità, perché delle volte si chiama
schifani, delle volte si chiama macchani, insomma è una specie di cooperativa nella
gestazione di questa creatura leggillativa, e certamente io credo che questo però è
un discorso che andrebbe mai, non lo faccio mai perché non voglio mai confondere casi
personali, c'è un discorso anche molto preoccupante che c'è nel rapporto tra ordine giudiziari
e potere legislazivo e potere politico, quando dubbiamente noi vediamo che i magistrati mettono
la toga in nero nell'inaugurazione dell'anno, vediamo delle polemiche, qui dobbiamo veramente
cercare di mettere un momento di tranquillità, perché io credo, certamente tenendo conto
che la Costituzione poi per la verità la Costituzione parla dell'indipendenza della
magistratura, non parla dell'indipendenza del singolo magistrato perché originariamente,
scusate non è un sofisma, originariamente c'era anche una specie di ordinamento interno
per cui non so, il procuratore generale, il procuratore capo, avevano anche un ruolo
di controllo, di promovimento, adesso se il procuratore domanda a un sostituto a che
punto è un processo, viene considerato uno che si mette nel dominio, quindi c'è probabilmente
da rivedere molto in questa cosa. Io ho ritrovato una citazione, per combinazione, ho ritrovato
in un discorso successivo nel Parlamento, fece riferimento, adesso sono andato a riguardarlo,
fece riferimento ad un decreto luogo tenenziale di un guardasigili che era lui e disse in
questo discorso, facendo riferimento, che aveva scritto lui parola per parola e in questo
si dice con esattezza sulla magistratura e sui magistrati, dice sia giudicanti sia delle
procure, qui dobbiamo cercare non il dialogo, perché questo caso non è il dialogo, ma la
stiamo sottoposti all'anarchia di questo passo, nel senso che c'è qualcosa di molto
inquietante, prima ho detto al sistema forse di scarsa rappresentanza, il cittadino si sente
meno rappresentato nelle istituzioni, ma se poi all'interno delle istituzioni ci sono
delle contrapposizioni di chiusura e violenta, in fondo l'enigrazione come stiamo avendo,
questo certamente è molto preoccupante, per molto tempo questo non era capitato per la
verità, nonostante certamente sappia che delle volte si vuole parecchio per avere giustizia
ci sono anche delle cose che non mi sono, ma io non ho mai preso un atteggiamento polemico
nei confronti della magistratura come tale, mi servo solo di scrivere un libro sui testimoni
e mi piacerà molto di vedere come mai alcuni hanno stati portati a testimoniare, non parlo
solo di quelli che fanno di mestiere, ma persone che non c'era nessun titolo per essere portati
a testimoniare, però questo riguarda me, sono contento di essere arrivato vivo a questo
chiarimento, però la cosa importante adesso è fare il sistema che sta dimostrando uno
di quelli che non c'era nessun titolo per essere portati a testimoniare, ma questo riguarda
me, sono contento di essere arrivato vivo a questo chiarimento, ma questo riguarda
io non ho mai perduto quanto basta di serenità, perché intanto ero convinto che non esisteva
niente, quindi ci voleva più tempo, meno tempo, ma poi la verità doveva venire fuori,
e poi proprio perché io credo che bisognava evitare anche tuttora, quando leggo nei giornali
per esempio che ci sono polemiche interne tra magistrati o tra procuratori a Palermo,
mi dispiace questo perché questo poi può finire con giovare veramente ai mafiosi, io prima
riconoscevo poco per la verità, ma poi ho potuto nel processo vedere che tipi umani
sono, veramente uno non penserebbe, quando uno di questi, il mio avvocato gli dice, ma lei
ha ucciso un bambino e poi lo ha liquefatto nell'acido, ma quanto tempo l'avete tenuto
quello dice, ma non per dire una battuta, ma per dire la personalità deformata di questa
gente, dice avvocato, però sì, l'abbiamo tenuto due anni, però se voleva la pizza gliela
mandavamo a prendere subito, ma ha detto non con una battuta, ma proprio di questi tipi
umani, per cui l'uccidere personale è un fatto normale, è come archiviare una pratica
veramente, allora sotto questo aspetto devo dire, forse avrei dovuto occuparmene prima,
però quando ho avuto occasione da Presidente del Consiglio a vedere che cosa stava succedendo,
abbiamo fatto delle norme che nella stessa sentenza si dice, a parte mi si dà un po'
del cretino in uno di questi, perché si dice, io ho capito solo che era mafia pericoloso
quando ho ucciso Mattarella, beh non è così, non è che prima pensassi fossero un'operapia,
ma solo che abbiamo fatto delle norme, fra l'altro delle norme, una delle quali,
facevamo un decreto per evitare che il maxi processo, che era in appello e si stava esaurendo
il periodo di detenzione preventiva, allora se metà erano giallati tanti, se l'altra
metà usciva, diventava veramente una cosa sola e facevamo un decreto legge, che andava
in Parlamento, unico caso in 50 anni, un decreto legge che in Commissione viene tramutata
la maggioranza e minoranza e divenne relatore per farlo bocciare in Aula, l'attuale ancora
onorevole del finocchiaro, il discorso duro contro, in Aula lo fece violante, voglio con
questo dire che fossero a favore dei mafiosi, no signore? Si preoccupavano probabilmente
perché se con un decreto legge si poteva mettere mano a un diritto fondamentale del
cittadino, poi uno potesse prendere il vizio e potesse fare qualche cosa anche nel loro
confronto, io interpreto così questo fatto obiettivamente, però queste norme noi le
abbiamo fatte e in un'altra delle circostanze essendoci stata un'interpretazione per cui
abbiamo fatto sì che uscissero dei fiori di mascalzoni, noi radunamo di notte il Consiglio
dei Ministri, abbiamo fatto un decreto nella notte e la mattina l'abbiamo fatta riacciuffare,
ma questa non è una benevenenza, questo era un dovelo, lo rifare domani mattina, però
su questo anche quando ci si porta invece la politica in mezzo, la polemica, allora si
finisce con alterare tutto, però indubbiamente questo c'è, noi abbiamo un sistema che deve
dare le massime garanzie, però ci sono dei momenti in cui anche le garanzie uno deve
gestirle con una certa cautela perché altrimenti noi daremo la libertà di fare qualunque
deviazioni o poteri esercitati male e farne un problema di contraposizione frontale secondo
me politici e magistratura, questo sarebbe veramente uno dei motivi di indebolimento
del nostro Paese e già ne abbiamo tanti veramente, questo veramente credo, vi so anche l'opinione
pubblica, che prenda di più la delicatezza di questo argomento.
Presidente, parliamo un po' di politica, un po' di prospettiva, abbiamo la Casa della
Libertà che non sta legiferando, non sta facendo delle riforme, hanno un rimpasto più
annunciato, normalmente i rimpasti prima si fanno e poi si annunciano, hanno la Devolution
con Bossi, c'è un centro-sinistra che ancora non è coerito, aspettano prodi, ma se l'eliculio
del Palazzo decidesse di fare le elezioni anticipate, lei cosa ne penserebbe?
Io penso che le elezioni anticipate in una situazione piuttosto confusa come l'attuale
non migliorerebbero la situazione e si protrarrebbe fra l'altro a legge elettorale costante, si
rende l'illusione di risolvere un problema. Io penso che noi adesso abbiamo una serie
di proposte, però bisogna stare un po' attenti perché tutti dicono, la prima parte della
Costituzione nessuno la tocca, benissimo, ma se uno tocca troppo la seconda e modifica
molto l'estruttore, anche la prima parte con le sue garanzie, con i suoi equilibri viene
messo in discussione. Entro gennaio ci siamo, devono essere senz'altro approvate le riforme,
a mio avviso questo è un metodo che non funziona, però dobbiamo anche dire che in una riforma
portata dalla legislatura passata, quindi dal centro-sinistra, c'è il vaco della situazione
perché quella che era una norma molto precisa della Costituzione dove parla della Repubblica
che era costituita dai comuni, le province, oggi si è cambiato e non è ancora così.